Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Malo je smiješno biti
na konferenciji koja je posvećena stvarima koje još nisu viđene,
i prezentirati svoj prijedlog za izgradnju
6.000 kilometara dugačkog zida
preko cijelog Afričkog kontinenta.
Veličine približno kao Veliki kineski zid,
to bi teško bila neprimjetna struktura.
A ipak, napravljena je od dijelova koji su nevidljivi, ili skoro nevidljivi golom oku,
bakterija i zrna pijeska.
Kao arhitekti, mi smo uvježbani da rješavamo probleme.
Ali ja ne vjerujem potpuno u arhitekturalne probleme;
vjerujem jedino u prilike.
I zato ću vam pokazati prijetnju,
i odgovor arhitekture.
Prijetnja je dezertifikacija.
Moj odgovor je pješćani zid
izgrađen od bakterija i učvršćenog pijeska,
koji se proteže kroz pustinju.
Pijesak je čarobni materijal
prekrasnih kontradikcija.
Jednostavan je i složen.
Miran je i nasilan.
Uvijek je isti, nikada nije isti,
beskonačno fascinantan.
Jedna milijarda zrna pijeska
nastane na svijetu svake sekunde.
To je ciklični proces.
Kako kamenje i planine umiru,
zrna pijeska se rađaju.
Neka od tih zrna se zalijepe prirodnim putem u pješćenjak.
I kako pješćenjak stari, nova zrna pijeska izbijaju na površinu.
Neka od tih zrna se mogu nagomilati
u masovom razmjeru,
tvoreći tako pješćanu dinu.
Na neki način, statična planina od kamena
postaje planina od pijeska koja se pomiče.
Ali planine koj se miču mogu biti opasne. Pokušat ću objasniti zašto.
Suha područja pokrivaju više od jedne trećine Zemljine površine.
Neke su već pustinje;
druge su ozbiljno oronule zbog pijeska.
Južno od Sahare nailazimo na Sahel.
Ime znači, "rub pustinje".
A ta je regija usko povezana s pojmom opustošenja.
Upravo ovdje su kasnih 60-ih i ranih 70-ih
velike suše natjerale tri milijuna ljudi
da postanu ovisni o pomoći u hrani,
s brojem umrlih do 250.000 ljudi.
To je katastrofa koja samo čeka da se ponovno dogodi.
A to je jedna od onih katastrofa koje dobivaju jako malo pozornosti.
U našoj ubrzanoj kulturu medija,
opustošenje je jednostavno presporo
da bi stiglo na naslovnice.
Nije ništa poput tsunamija ili Katarine:
premalo uplakane djece i smrvljenih kuća.
A ipak opustošenje
je velika prijetnja na svim kontinentima,
koja pogađa nekih 110 zemalja
i oko 70 posto svjetskog poljoprivrednog obradivog zemljišta.
Ozbiljna je prijetnja životima
milijuna ljudi,
naročito u Africi i Kini.
I u velikoj mjeri je to problem koji smo si sami stvorili
kroz neodrživo korištenje oskudnih resursa.
Imamo klimatsku promjenu.
Imamo suše,
povećano opustošenje,
rušenje hranidbenih sustava, oskudnost vode,
glad, prisilne seobe,
političku nestabilnost, stanje rata, krize.
To je potencijalni scenarij
ukoliko ne shvatimo ovo ozbiljno.
Ali, koliko je to daleko?
Otišao sam u Sokoto u sjevernoj Nigeriji
kako bih pokušao saznati koliko je to daleko.
Dina se ovdje pomiču prema jugu brzinom od oko 600 metara na godinu.
To Sahara uništava skoro jedan metar obradivog zemljišta na dan,
fizički tjerajući ljude iz njihovih domova.
Ovdje sam ja -- ja sam druga osoba s lijeva --
(Smijeh)
sa starješinama u Gidan-Kari,
malom selu izvan Sokota.
Morali su pomaknuti to selo 1987.
jer bi ga ogromna dina progutala.
Tako su pomaknuli cijelo selo, kolibu po kolibu.
Ovdje je nekad bilo to selo.
Trebalo nam je oko 10 minuta da se popnemo na vrh te dine.
Što samo pokazuje zašto su se morali premjestiti na sigurniju lokaciju.
To je vrsta prisilne seobe
do koje opustošenje može voditi.
Ukoliko živite blizu granice pustinje,
možete izračunati koliko vremena će proći
prije nego morate odvesti svoju djecu,
i napustiti svoj dom, i život kakav ste do tada vodili.
Pješćane dine pokrivaju samo oko jedne petine naših pustinja.
A ipak, ti ekstremni uvjeti su jako dobra mjesta
ukoliko želimo zaustaviti premještanje pijeska.
Prije četiri godine, 23 Afričke zemlje
su se sastale kako bi stvorile veliki zeleni zid Sahare.
Fantastičan projekt, početni plan
je uključivao sadnju drvenog zaštitnog pojasa
poprijeko Afričkog kontinenta,
od Mauritanije na zapadu, sve do Džibutija na istoku.
Ako želite zaustaviti pomicanje dina,
morate osigurati zaustavljanje zrna
od lavinskog kretanja preko njenog vrha.
A dobar način da se to napravi, najučinkovitiji način,
je korištenje neke vrste hvatalice za pijesak.
Drveće ili kaktusi su dobri za to.
Ali, jedan od problema sa sadnjom drveća je taj
što su ljudi u tim regijama toliko siromašni
da ih posjeku za ogrjev.
Postoji alternativa sadnji drveća
i nadi kako neće biti posjećena.
Pješćani zid koji ja predlažem čini, zapravo, tri stvari.
Dodaje čvrstoću površini dine,
teksturi površine dine, povezujući zrna.
Pruža fizičku potpornu strukturu za drveća,
i stvara fizičke prostore,
prostore pogodne za stanovanje unutar pješćanih dina.
Ukoliko ljudi žive unutar zelenih zidova
mogu pomoći održavanju drveća, štiti ih od drugih ljudi,
i od nekih prirodnih sila.
Unutar dina pronalazimo hladovinu.
Možemo početi sakupljati kondenzaciju,
i početi ozelenjivati pustinju iznutra.
Pješćane dine su, na neki način, nalik već gotovim zgradama.
Sve što trebamo učiniti je učvrstiti dijelove koji trebaju biti čvrsti,
i zatim iskopati pijesak,
i imamo vlastitu arhitekturu.
Možemo ga ili iskopati ručno
ili ga vjetar može iskopati umjesto nas.
Dakle, vjetar donosi pijesak na gradilište
i zatim odnosi nepotreban pijesak dalje od strukture umjesto nas.
Ali, do sada, vjerojatno se pitate
kako planiram učvrstiti pješćanu dinu?
Kako slijepiti ta zrna pijeska zajedno?
A odgovor je, možda, koristimo ove momke,
Bacillus pasteurii,
mikroorganizme koji su lako dostupni u močvarama
i močvarnim područjima i rade upravo to.
Uzmu hrpu labavog pijeska
i stvore pješćenjak iz njega.
Ove slike iz Američkog društva za mikrobiologiju nam pokazuju proces.
Što se dogodi je, prolijete Bacillus pasteurii na hrpu pijeska,
i počnu puniti praznine između zrna.
Kemijski proces stvara kalcit,
koji je vrsta prirodnog ljepila
koja povezuje zrna zajedno.
Cijeli proces ljepljenja traje oko 24sata.
Naučio sam to od profesora Jasona DeJonga s U.C. Davisa.
Uspio je to izvesti u samo 1.400 minuta.
Ovdje sam ja, igrajući ulogu ludog znanstvenika,
radeći s kukcima na UCL-u u Londonu,
pokušavajući ih učvrstiti.
Koliki je trošak toga?
Nisam ekonomist, niti približno,
ali napravio sam, doslovno, izračun na stražnjoj strani kuverte --
(Smijeh)
-- i čini se kako bi za kubični metar betona
u regiji morali platiti 90 dolara.
I, nakon početnog troška od 60 dolara za kupnju bakterija,
koje više nikad nećete morati kupiti,
jedan kubični metar bakterijskog pijeska
bi iznosio oko 11 dolara.
Kako sagraditi nešto poput ovoga?
Dobro, brzo ću vam pokazati dvije mogućnosti.
Prva je stvaranje strukture nalik na balon,
ispuniti je s bakterijom, zatim dopustiti da pijesak zapljuskuje balon,
probušiti balon i na taj način rasipati bakterije i pijesak i učvrstiti ga.
Zatim, nakon nekoliko godina,
koristeći održive agrikulturalne strategije,
pozelenimo taj dio pustinje.
Druga alternativa bi bila uporaba ubacivanja hrpa.
Poguramo hrpe niz dinu,
i stvorimo početnu bakterijsku podlogu.
Zatim provučemo hrpe gore kroz dinu
i možemo stvoriti gotovo svaki zamislivi oblik unutar pijeska
s pijeskom koji dijeluje kao kalup kako se pomičemo prema gore.
Dakle, pronašli smo način pretvaranja pijeska u pješćenjak,
i zatim stvaranja mjesta pogodnih za stanovanje unutar pustinjskih dina,
ali, kako bi one izgledale?
Za svoju arhitekturalnu formu sam dobio nadahnuće od tafonija,
koja izgleda nešto poput ovoga, ovo je reprezentativni model.
Ovo su pećinske strukture stijena koje sam našao u Sokotu.
I shvatio sam ako ih povećam, pružit će mi
dobre prostorne kvalitete,
za ventilaciju, za toplinsku ugodu, i za druge stvari.
Dio formalne kontrole nad tom strukturom
bi bio prepušten prirodi, očito,
kako bakterije rade svoj posao.
I smatram da to zapravo stvara nešto nalik bezgraničnoj ljepoti.
Mislim da postoji nešto u toj artikulaciji
što je dosta lijepo.
Vidimo rezultate, tragove, ako želite,
Bacillus pasteurii koji su upregnuti da oblikuju pustinju
u okoliš pogodan za stanovanje.
Neki ljudi vjeruju da
bi se to nekontrolirano proširilo,
i da bi bakterija ubila sve na svom putu.
To uopće nije istina.
To je prirodni proces. Koji se i danas događa u prirodi.
A bakterije umiru onog trena kada ih prestanemo hraniti.
Ovdje su --
arhitektonske strukture antidezertifikacije
koje je sama pustinja izgradila.
Uređaji koji zaustavljaju pijesak, napravljeni od pijeska.
Svijet će vjerojatno izgubiti jednu trećinu svoje obradive površine
do kraja stoljeća.
U razdoblju jedinstvenog rasta stanovništva
i povećane potražnje za hranom, to bi moglo biti katastrofalno.
Iskreno govoreći, stavljamo svoje glave u pijesak.
Ako ništa drugo, volio bih da ova shema inicira diskusiju.
Ali, ako bih imao nešto poput TED želje,
bila bi to izgradnja,
početak gradnje tog nastanjivog zida,
tog vrlo, vrlo dugačkog, ali jako uskog grada u pustinji,
ugrađenog u sam krajobraz dina.
Nije to samo nešto što podržava drveća,
već nešto što spaja ljude i zemlje zajedno.
Želio bih završiti s prikazivanjem jedne animacije strukture,
i ostaviti vas s rečenicom Jorgea Luis Borgesa.
Borges je rekao da, "Ništa nije izgrađeno na kamenu,
sve je izgrađeno na pijesku,
ali moramo graditi kao da je pijesak kamen."
Postoji još mnogo detalja koje treba istražiti u cijeloj toj shemi,
političkih, praktičnih, etičkih, financijskih.
Moj dizajn, kako vas vodi kroz zečju rupu,
je pun izazova
i poteškoća u stvarnom svijetu.
Ali to je početak, to je vizija.
Kako bi Borges rekao, to je pijesak.
I vjerujem kako je sada doista vrijeme
da ga pretvorimo u kamen. Hvala vam.
(Pljesak)